---
{"dg-publish":true,"permalink":"/secondary-bibliography/categorised/salamanca-punk-y-languajes-esteticos/","dg-note-properties":{}}
---

Salamanca López, Mario Esteban. ‘El Punk y Los Lenguajes Estéticos Del El Posthumanismo’. _Punto de Vista_, vol. 16, no. 23, July 2025, pp. 1–14, [https://doi.org/10.15765/dq83m019](https://doi.org/10.15765/dq83m019).

About [[Terminology/Science Fiction Studies\|Science Fiction Studies]], [[Terminology/Posthumanism\|Posthumanism]], [[Terminology/Cyberpunk\|Cyberpunk]]

**el espacio de la ficción ya ha abordado esta problemática con anterioridad, favoreciendo a la imaginación constituir realidades posibles que se integran 4 con la subjetividad y sus lenguajes. La cultura pop ha plagado la sociedad con referencias de quimeras, monstruos, mutantes y cyborgs que actúan en situaciones distópicas o son, ellos mismos, propiciadores de terrores y catástrofes (Salamanca 3-4)**

**Estos intentos se constituyen en puntos de fuga que se nutren de las posibilidades imaginadas por la literatura, el cine y la filosofía para hacer explícito que la subjetividad humana no es una imposición del universo, la naturaleza o los dioses, ni un determinante exclusivamente biológico, sino un artificio producto de siglos de relaciones entre ambiente, mente, historia, tecnologías y sociedad con las diferentes formas de vida que existen en conjunto en el planeta (Salamanca 4)**

Esta postura se ha criticado por ser causa de planteamientos que, en vez de representar un ejercicio crítico, lo que hacen es reproducir los idearios de la ilustración basados en el mito del progreso y el desarrollo tecnológico o industrial. En esta perspectiva, la tecnología parece venderse como la idea salvadora (igual que en los siglos XVIII-XIX) que a través de la ciencia racional accede cada vez más a mayor control sobre el sí mismo y sobre los otros no humanos considerados como recursos. (Salamanca 5)

1)Reivindica al sujeto por 7 fuera de los marcos de la “normalidad” haciendo explícito lo desagradable de la sociedad y el mundo; 2) Se constituye en el contexto de las grandes ciudades, sobre todo, en aquellas zonas marginales, suburbios y barriadas, donde los avances de las sociedades modernas no llegan. En estos escenarios el anonimato de la gran masa urbana, su profunda inhumanidad, es la que produce el rechazo de los punks; 3) El no futuro y la autodestrucción, la zozobra por la guerra nuclear que se suma a las coyunturas contemporáneas de pandemia, captura del sujeto en la big data y percepción de cercanía con la extinción; 4) La estética punk, que se basa en la creación de ropa/accesorios/artefactos con restos, partes o pedazos de otros. 5) Establece un punto de partida definida por el criterio del sí mismo, se pregunta ¿cómo se sienten en el cuerpo los efectos de la tecnología en la sociedad? Para esta respuesta se han creado enfoques donde la tecnología es a veces asumida como salvación científica, o asumida como catalizador de lo apocalíptico. (Salamanca 6-7)

**En el cyberpunk predomina la mirada posthumana en la que información y corporalidad tienen igual importancia, así como la expectativa del cuerpo como existencia plástica, modificable y editable en conexión con otras formas de vida en un sistema relacional más amplio en el que el humano es solamente una parte, una pequeña. En esta perspectiva se observa una disolución entre los límites de lo biológico o ambiental y las herramientas artificiales, es un género donde se ve la aparición y desenvolvimiento de la figura del cyborg, y, además, se explora la existencia de máquinas vivas compuestas por emociones, conciencia y autonomía. En algunos casos se acerca más al transhumanismo con la insistencia de mejoras tecnológicas para las capacidades humanas, en otros casos reconoce un continuum sociedad, máquina y ambiente como en algunas propuestas posthumanistas. (Salamanca 8)**

El sujeto, se responsabiliza de su propia producción y devenir, y ello implica la configuración de acciones para hacer explícito el uso negativo que se le da a la tecnología en la actualidad, modificando el genoma de alimentos, no para mejorarlo, pero sí para evitar que produzca semilla, para convertirlo en dato que pueda ser regulado bajo un derecho de autor cerrado y excluyente. (Salamanca 10)

